1. IT 업계에서의 마케팅 이해하기

- 브랜드 마케팅 : 회사(채용), 회사의 상품(서비스)의 포지셔닝 등을 위한 마케팅

- 콘텐츠 마케팅 : 퍼포먼스 마케터가 집행할 캠페인의 콘텐츠 제작

- 퍼포먼스 마케팅 : 콘텐츠 마케터가 만든 소재를 다양한 사이트에 돈을 내고 광고를 집행하고 효율을 확인하며 캠페인당 광고 예산을 증액하거나 감액하는 사람

> 

- 콘텐츠 마케팅 : 소재의 효율에 대한 궁금증 > 퍼포먼스 마케팅에 스며듦

or 퍼포먼스 마케팅이 적성에 맞지 않음 발견 > 브랜드 마케팅 전향

퍼포먼스 마케팅 : 콘텐츠 마케터와 기다리고 협의 할 시간에 직접 올리고 테스트하고 싶음



브랜드 마케팅과 퍼포먼스 마케팅은 콘텐츠의 공통분모가 있으나 다른 kpi를 가짐



브랜드 마케팅

- 신고 출시 예정인 서비스 컨셉 잡기 - 메인카피 작성 > 워싱 > 피드백

- 특정 서비스 그룹에 속하진 않음

- 각 서비스의 PO 요청시 서포트

- 서비스 브랜딩과 채용 브랜딩은 뗄래야 뗄 수 없는 관계



브랜드 마케팅 VS 퍼포먼스 마케팅

장기적(3달~몇년) / 단기적(하루~3일) = '효율'이 키워드

성과 측정의 모호함 / 명확한 CTA > 칼같은 성과 측정

정성적 마케팅 / 정량적 마케팅

오가닉 마케팅 / 논오가닉 마케팅 = 페이드 마케팅



마케팅이란?

잠재 고객의 행동 패턴을 분석하고 활용해 그들의 지갑을 열게 하고 비즈니스를 키우는 활동



IT업계 마케터가 일하는 방식

1. 목표 설정 (마케팅 kpi & 퍼널)

2. 데이터 분석

3. 각 광고 채널 운영 및 고도화

4. 창의적인 소재 제작

5. 테스트



퍼포먼스 마케팅

- CRRU ( Cost Reveune Rate User )

- CPI CPC CPA CPM CPE CPL CPP CPT CTR ARPU ARPPU ARPDAU ROI ROAS CVR CTR TTR DAU MAU CLV NRU PU 



LTV = (무료유저 * 광고매출 * 평균 사용 기간) + (유료유저 * 구독료 * 무료체험에서 유로로 이동하는 평균 비율 * 사용 기간)




















Paid 마케팅 툴

: TV | 라디오 | 신문 | 잡지 | 버스 광고 | 아파트 영상 광고 | 영화관 광고 | 인터넷 기사 옆 배너, 범퍼 광고 | 검색 광고



페이드 매체의 광고 구조

: 광고 계정 - 캠페인 - 광고 세트 - 광고



캠페인 목표

- 인지도, 트래픽, 참여, 잠재 고객, 앱 홍보, 매출 ..



캠페인 이름 규칙, 광고 세트 규칙

- 캠페인목적_광고랑서비스,제품_광고목적

- 캠페인목적_프로덕트_표식_날짜

- 띄어쓰기, 특수문자, 한국어 자제



캠페인 예산 최적화 (CBO)

: 광고 세트 전반의 캠페인 예산을 자동으로 관리하며 성과 극대화 할 수 있음.

- 광고 세트 수준이 아닌 캠페인 세트에 집중



다이내믹 크리에이티브 

- 여러 광고 구성 요소를 사용하여 광고 성과를 높이기 위해 이러한 요소를 새로운 방식으로 결합하는 것



딥링크

- 모바일 환경에 놓인 유저가 url을 클릭했을때, 앱을 실행시키고 특정 페이지로 연결 시키는 기술

- 유실가능성있어 불만족스러운 결과 얻을 수 있음



틱톡 광고 | 구글 광고 ..




















광고 네트워크 제시

: MOLOCO, CRITEO, LIFTOFF, PANGLE 



퍼포먼스 마케팅의 목적

: 신규 유저 유입과 아하 모먼트



아하 모먼트

: 신규 유저가 제품에서 처음으로 가치를 느낀 순간 의미

: 떠나는 유저와 남아있을 가능성이 높은 유저를 구분하는 일련의 행동

: 특정 행동을 한 유저의 95%가 리텐션이 생길 떄, 이 행동의 순간을 아하 모먼트라 정의

: 행동, 날짜, 빈도라는 변수로 정의 가능

: 페이스북 - 7명의 친구, 트위터 - 30명의 팔로워 등등

: XX라는 행동을 가입한지 YY라는 날짜 안에 ZZ번 한다.

 



신규 유저 유입 캠페인 

'''

타겟 : 우리 서비스를 한번도 사용해보지 않은 잠재 고객

광고 형식 : 15초 이하의 세로형 동영상

광고 채널 : 인스타그램

광고 목적 : 앱 설치 후 10개 이상의 숙박업체 혹은 체험 서비스 등록

~> 앱설치하고 가입 후 여행지 등록 + 여행지에서 가고싶은 관광지 1개 이상 등록

광고 제작 의도 : 앱 설치 목적 및 기존엔 알지 못했던 체험 서비스 및 숙박 시설 정보 획득으로 흥미를 유발 후 앱으로 여행 루트까지 유용하게 볼 수 있다는 메시지 전달

A/B 테스트용 메인 카피 :

1. 원하는 장소만 체크해두면 여행 계획표는 저희가 짜드립니다. -> 원하는 장소 체크 : 트리플 기능으로 동선 짜줌 (1~5 스토리 라인 사용)

2. 2년만에 떠난 여행, 시간을 헛되게 쓰고 싶지않다면 트리플을 이용해보세요 -> 코로나를 이용한 사람들의 감성 자극  (1~5 스토리 라인 사용)

스토리 라인 :

1. 가고 싶은 여행지를 침대에 누워서 체크하고 있는 사람 - 가고싶은 여행지를 구글 맵에 무작위로 혹은 엑셀파일로 체크하고 있는 사람 : 트리플을 사용하지 않을때의 페인 포인트 제시

2. 아래 화면에는 일하는 혹은 공부하는 사람 영상 제시 - 사람들이 공감대를 느낄 수 있는 나라고 생각하는 사람, 위 화면에는 트리플이라 적힌 버스가 가고싶던 여행지 장소들을 최적의 루트로 동하고 있는 영상 제시 ( 지도에서 뜨는 경로 미리보기 같이 ) 

// 여행준비 //

3. 비행기가 지나가는 화면

4. 앱화면과 같이 트리플이 짜준 동선대로 앱화면이 바뀌는 모습

>> 타겟 테스트보다는 소재테스트 (캠페인 안에 A세트, B세트 나눠서 소재로 테스트)

'''





퍼포먼스 마케터가 빠지기 쉬운 함정

1. 숫자로 된 목표에 집착

2. 일단 열심히 하기

3. 마케팅을 잘한다와 광고 관리자의 세부적 기능을 잘 다룬다로 착각하기

4. 커뮤니케이션과 협업을 부담스러워 하기





퍼포먼스 마케팅의 또 다른 종류

: 대형 카페, 커뮤니티와 일하기 - 확실한 전환률을 보장함

- KMOG

- 오래시간 필요

- 바이럴이란게 들통날시, 배신감 얻을 수 있음

: 블로그 배포

: 인플루언서 마케팅

- 인플루언서 리스트업 > 연락 및 섭외 > 가이드라인 전달 > 초안 제작 > 초안 전달 > 수정 및 피드백

- 네이버에 인플루언서 검색 사이트, 유하 유튜버 검색 사이트 등 참고

- 연락시 내용-어떤 회사의 어떤 서비스과 분량, 일정, 견적 문의(회사마다 다름) 필수 내용





블로그 바이럴 

‘’’

제목에 들어가면 좋겠는 키워드 : 무료로 쉽고 빠르게 여행 계획 짜는 방법

필수로 포함되어야 하는 내용 : 앱 스토어 앱 다운로드, 회원가입 시 가고 싶은 여행지 및 체험 서비스 등록 가능, 앱 예약시 트리플 특가 혜택 제공, 동행인과 여행 내용 공유 가능,

우리 서비스의 장점 2~3가지 : 여행지 등록만으로 동선 짜줌, 동행인과 쉽게 내용 공유 가능, 무료로 최저가 예약 가능

후기 마무리 방법 : 최소의 시간 투자로 최적의 여행 계획 짤 수 있다.

(+ 동행인과 시간 장소에 관계없이 여행 계획을 짤 수 있다. )

'''




















광고 집행 시 유의할점

1. 에산은 기간을 참고하여 배정

2. 모르겠으면 테스트 해보기

: 비슷한 예산을 태워서 효율에 대해 최적화하기 = 테스트 항목 고려해보기

: 구매까지 가는 것 말고 상품에 몇번 들어가보기 등으로 너무 딥한 항목에 대한 테스트에서 빈번하게 일어나는 것으로 변경 == 좀 더 페어한 테스트 가능

3. 비가역적 선택 최소화

: 머신러닝에 맡기기

4. 증액과 감액은 최소화

: 20% 이내에서 하는 것 추천.





광고 최적화 (효율의 높이기 위해 = 적은 금액으로 높은 액션을 이끌기 위해)

1. 최적화 이벤트 실행

: 캠페인 하나로 장바구니 혹은 구매 완료, 결재 시작 등으로 이벤트 최적화 실행

: 어제, 오늘, 최근 7일 등 다양한 기간으로 체크

: 페이스북 최적화 방식 = 지출 금액이 많다는건 기본적으로 머신러닝에 의해 효율이 좋아서 나간 금액이 많다는 것을 의미

2. 다양한 소재 실험하기

: 잘 나가지 않는 문구 관찰

: 같은 크리에이티브를 통해 텍스트 변경 혹은 삭제하며 최적화 진행

: 소구점 추적하고 문구 테스트 진행하며 분석

: 크리에이티브에 대한 중요도 무시하지 않기.





트레킹

: 비용 정산과 데이터 분석에 중요

: 유저의 특정 전환에 대해서 비용을 정산하는 것

: 광고 매체별 성과 측정 가능

: 기회비용을 줄일 수 있음

: 추적을 위한 API, SCRIPT 등 미리 세팅 필요 + 시각화 + 유저데이터와 이벤트데이터로 구분지어 확인 할 수 있도록 측정가능성

: WEB = 구글 에널리틱스, 마우스플로우 / APP : 엡스플라이어, 어드저스트, 파이어베이스 / WEB&APP : 에어브리드, 구글 에널리틱스 등의 툴 사용

: 우리 서비스에 맞는 트랙킹 툴 선정하고 연동하는 것이 퍼포먼스 마케팅의 전제 조건

: 모바일 성과 특정 툴은 앱스플라이어, 애드저스트 등 인지도 높음

: 유입부터 앱 활동 측정을 어트리뷰션이라 지칭

:- MMP =: Mobile Measurement Parter = 3rd Pary Pool = 어트리뷰션 툴





성과 지표

: 유입 / 자연유입 / 광고유입 / 인앱이벤트 / 매출 / 잔존율





ios 광고 못하는 이유

: ATT = App Tracking Transparency 실행

: SKAN 값 = 6비트 2진수의 값으로만 유저 정보 제공 + 24시간만 유효

: apple search ad - 애플이 운영하는 광고 매체, 앱스토어에서만 확인 가능





글로벌 마케팅

: 소수점 사용 (한국: 2.5 / 1,000원 - 해외: 3,4 / 24.000IDR)

: 지폐와 동전 사용 여부 (ex. 베트남은 동전없음) / 신용카드, 체크카드 사용 여부

: 색, 폰트 등 나라별 디테일 활용

: 음성녹음사이트 - wellsaidlabs.com

: 번역, 지역 명물은 사용 자제

: 동일 서비스, 지역마다 다른 퍼포먼스 필수